---
layout: post
title: 孤独和创造力
category: math
tags: History
---
> _他们必须重新发现自身的那种与生俱来的, 和我一样的能力：忍受孤独._        -- *Grothendieck*

梁实秋曾言：只有神仙与野兽才喜欢孤独, 人是需要朋友的. 
实际上野兽大部分是群居动物, 除非是兽中之王——狮子. 在很多人看来Grothendieck是神仙. 曾有人说：20世纪的代数几何学涌现了许多天才和菲尔兹奖, 但是上帝只有一个, 就是Grothendieck. 
数学界永远不乏奇人怪才, 但即使是在非正常人类扎堆的数学界, Grothendieck也令他那些非常同行难以理解. 
不像很多科班出身, 刻意训练出身的数学工匠, Grothendieck从一开始就是自我探索. 他很难理解数学教科书中的东西, 尤其是在遇到“显而易见”、“易证...”之类字眼的时候, Grothendieck表示对自己这些都是“不显而易见”、“难证...”. 因此他只能自己尝试重新发现一遍数学, 在这个过程中他形成了自己的思路, 悟出了做数学的方法. 在循规蹈矩的人看来, Grothendieck的思路非常怪异, 好似天马行空, 羚羊挂角, 无迹可寻. 

对数学江湖中人, Grothendieck就是叶孤城, 一招“天外飞仙”, 宛如在云端. 

然而任何伟大技艺都来自自我修炼, 没人能生来如此. 
Grothendieck在他的回忆录《Récoltes et Semailles》(收获与播种)写道：

---
>  _...我有机会在向我召唤的数学圈子里认识很多人, 既有我的长辈, 也有我这个年纪的年轻人. 他们都远比我聪明, 远比我有天赋. 我羡慕他们的才能, 运用新思想就像玩把戏, 仿佛从摇篮里就开始熟悉它们了._

>  _而我自己却感觉笨拙甚至痴呆, 痛苦地行走在崎岖的路上, 就像一头笨牛, 面对一座望不到头的大山, 那尽是我决心要学的东西, 也是我觉得无法理解其本质的东西、无法追踪到底的东西. 实际上, 我这个人几乎没有特质能称得上聪明学生, 既不能赢得竞赛的奖牌, 也不能轻松消化那么多可怕的学问._

>  _实际上, 多数我判断远比我聪明的人, 也都成了著名的数学家. 不过, 在30年或35年后再来看的话, 我可以说, 他们在我们今天的数学上留下的印迹还不算深刻. 他们都做过很多事情, 通常还是很美妙的, 不过, 那些东西都在他们之前, 就已经开始了, 而他们也没想过要破坏它们. 他们不知不觉地陷入了那些看不见的牢笼, 将特定环境的世界划定在一个给定的区域._

>  _想要打破这些界限, 他们必须重新发现自身的那种与生俱来的, 和我一样的能力：忍受孤独._

---

正是孤独的自我磨炼, 砥砺了Grothendieck的创造力, 使他形成了自己的风格. 
然而还要注意的是, 在做学问的时候还要有一颗坦诚的心, 能真实的面对自己的灵魂. 我们都在学习的过程中遇到很多公理、公设, 我们往往略加思索就认同这些东西, 自以为自己真的理解了这些东西, 但是实际上很多时候我们仅仅是在自欺欺人.

Grothendieck在其长篇自传《Récoltes et Semailles》中写道：

---
>  _对于我来说, 我们高中数学课本最令人不满意的地方, 是缺乏对长度、面积和体积的严格定义. 我许诺自己, 当我有机会的时候, 我一定得填补这个不足._

>  .....

>  _那些无声的共识, ...“显然的”、“不证自明的”、“大家都知道的”、“毫无疑问的”, ...只有掀翻这些共识, 才能发现自己真正的创造力. 然后, 所有随后的事情, 就是理所当然了._

>  .....

> _我的微积分老师舒拉先生向我保证说数学上最后一个问题已经在二三十年前就被一个叫勒贝格的人解决了. 确切地说, 他发展了一套测度和积分的理论（真是很令人惊讶的巧合！）, 而这就是数学的终点._

---
正是对这些经典的解释的不满意, 促使他自己思考这些问题的真实含义, 最终悟出了研究数学的方法. 这令我们想起了Feynman. 他曾抱怨到：“我不能理解教科书中写的量子力学, 于是我决定给自己重新发明一遍. ”而导致了量子力学一种新表述：路径积分形式. 要知道量子力学的前两种表述可都是量子力学的创始人Heisenberg和Schrodinger做出的. 

关于Grothendieck进一步的材料可见grothendieckcircle. 对他的中文介绍网上有很多, 如[《仿佛来自虚空》](http://www.douban.com/group/topic/9089929/). 他的个人经历非常传奇, 读来饶有兴味. 
