---
layout: post
title: 平行宇宙：不同的世界, 不同的梦想
category: physics
tags: [Parallel universe]
---
平行宇宙这个概念最初来自对“薛定谔的猫”佯缪的解释. 

薛定谔设计了一个思想实验： 一个衰变粒子的波函数与一只猫生或死的波函数相联系. 我们知道在量子力学中, 一个电子的波函数可以描述这个电子自旋态朝上和朝下的叠加(这表示电子的自旋同时朝上和朝下), 仅当你进行观测时, 它才会坍缩到具体的一个朝上或者朝下的状态. 对自旋这种微观量, 波函数描述它的叠加态, 尽管非常奇异,  大家认为还可接受. 然而, 薛定谔决定将这个奇异加以夸张, 以便看出这种对自然的描述是 多么荒缪, 于是他提出了“薛定谔猫”的思想实验. 在这个思想实验里, 猫的活态和死态相互叠加, 也就是说, 在使用猫的波函数描述下, 猫即是活的, 又是死的. 这引起了关于量子力学基础解释的无休止争论. 

在1960年代, 惠勒的学生艾弗雷德提出了一个全新的解释. 他认为在观测进行之前, 猫的确即是死的又是活的, 你的观测将引起一个宇宙分裂, 在你观测之后, 宇宙一分为二. 假设你观测到猫是死的, 那仅仅是在你这个宇宙里, 它是死的, 在另一个宇宙里, 猫依然活着. 也就是说, 你的观测引起了波函数的退相干. 本来叠加的相干态态, 现在不相干了. 而描述猫 的死态的波函数在你观测的一瞬间, 坍缩到你的世界. 而在另外一个世界里, 猫依然存在,  但是这个世界与你的世界不再有任何关系. 这也表明一个事件(如猫的死活)仅当你观测到它之后, 才变成实在. 这引起一些人的怀疑：难道月亮在没人看它的时候是不存在的吗？同时这也给某些人看美女一个正当的理由：仅当我对美女做观测时, 她的存在才是有意义的. 或者说, 正是我的“看”早就了她！

这听起来的确太不靠谱了, 或者说为了解释这个佯缪, 我们付出的代价实在太大了——我们为此整整创造了一个宇宙！实际上不止于此, 这种解释同时意味着：每做一次观测, 宇宙就分裂一次！这的确太疯狂了, 令人难以致信！不过惠勒有句名言：你这个想法真是太疯狂了,  因此它有可能是对的！

平行宇宙引起了物理学界的争吵, 不在少数的物理学家相信平行宇宙. 当然更兴奋的是科幻界, 这个概念给他们的创作提供了绝佳的素材. 

存在一个我们宇宙的镜像, 那里的一切都与我们不同. 这引起人们的无限暇想. 对于科幻小说的创作, 我们知道, 尽管它描写的技术我们觉得匪夷所思, 但是它描写的感情一定是我们 所熟悉的. 完全描写一种未知世界的“人”文道德是不可能的, 它就像画鬼, 由于无限的可能性而变得无意义. 我们不可能能理解一种完全难以想象的情感和道德. 所以尽管描写平行宇宙的小说非常多, 但总的来说, 它们都是：不同的世界, 同样的爱恨. 

实际上非常可能另外宇宙的生命形式完全超出我们“碳基生物”的想象力. 我们不仅难以想象它们的技术, 更难想象它们的道德文化. 我们熟知的科幻小说仅仅是我们世界的一个寓言,  它涉及的道德观念完全不会脱离现有的人类道德观念. 如果科幻小说真的考虑描写完全脱离 我们世界的人文道德, 那么它将会被称为“太扯”而没有销路. 在这个意义上, 正如所罗门所说：“普天之下, 并无新事. ”

在本文写完之后, 发现物理界的高人*Raphael Bousso*和*Leonard Susskind*在*arXiv*上贴了篇文章讨论量子力学的多世界解释：[*The Multiverse Interpretation of Quantum Mechanics*](http://arxiv.org/abs/1105.3796).
