---
layout: post
title: 超越光速——Alcubierre drive
---

# 超越光速——Alcubierre drive[^2]
当前可见宇宙有137亿光年, 而狭义相对论又指出光速是宇宙的速度极限. 如果将来我们制造出了速度能非常接近光速的飞船, 你猜去半人马星座要多长时间?半人马星座距我们有4.2光年之遥, 它是离我们最近的恒星, 因此在其周围可能存在文明. 你可能马上给出答案: 大约四五年. 这个答案也对, 也不对. 说它对, 是因为在地球上的人看来, 的确需要这么久, 但是对飞船上的人来说, 这段旅程花去的时间可以任意短. 这是由于狭义相对论的时钟延缓效应. 对速度恒为光速的光子而言, 这段距离花费的时间为零, 因为光子走测地线, 固有时为零. 
听起来不错！适当调整飞船的速度, 你可以在任意短的时间里到达半人马座！但是别太高兴, 在这段旅途中, 飞船其实是一架飞往未来的时间机器！等你在半人马座作了半年考察, 返回地球, 你发现你回到的是十年后的地球！十年了, 总统都换了两届了, 真是令人唏嘘啊！先别伤感, 更严重的事情才刚开始. 

你略作休息, 领导找你谈话. 首先, 他高度评价了你的工作；然后, 你被告知: 由于你是国内唯一具有星际飞行经验的人, 因此组织上将派你执行一次更为艰巨的任务, 你将前往银河系中心去考察那里是否真的存在一个巨大的黑洞. 你说: 银河系中心?那离地球30100光年啊！领导说: 没错, 是很远, 你要克服困难, 不要辜负组织上对你的信任. 

你心里非常清楚, 对你而言, 这段旅程并不长, 但是当你回来, 地球已过了60000多年, 那时候还能有人类吗?毕竟人类文明的历史才不过10000多年. 当你凯旋归来(这是零阶近似情况, 在一阶情况下, 我们应该考虑你被外星人俘虏, 或者飞船半路掉链子的情况. ), 你已无家可归！这样看来, 昙花一现般的人类文明, 注定只能被禁闭在太阳系中. 

其实我们还有一条出路: **超光速飞行！**对教条主义者, 既然*Einstein*老人家的狭义相对论已经禁止了超光速, 再考虑这种情况就是民科了. 对此我们应记住*Feynman*的话: **做物理, 一定要保持一个开放的态度.**

Kaku有本很有意思的书*《不可思议的物理》*, 其中专门讨论那些意想天开, 不着边际的物理想法. 这些想法很多都是科幻小说中的幻想. Kaku在书中将这些不可思议的想法分为三等. 等级越高, 越难实现. 其中, 超越光速被归为第二等不可思议. 

有两种方案可以实现超越光速. 第一种办法地球人都知道: 虫洞. 当你通过奇异的物质(负压强)将时空撕裂, 在粘结在一起, 你就有了一个虫洞. 它就像是通往异界之门, 穿越它, 你已身在百万光年之外！中国人再怎么吹轻功的牛, 也不敢想像这样的速度！与它相比, 高铁就是废铁, 当然还能废人. 

第二种方案就是我们现在要说的**Alcubierre Drive**[^1]. 1994年墨西哥物理学家受著名的科幻剧《Star Terk》的影响, 认真考虑是否存在一种**Warp engine**, 在*Class.Quantum Grav.*上发表文章[The warp drive: hyper-fast travel within general relativity](http://iopscience.iop.org/0264-9381/11/5/001/)提出一种度规, 实现时空扭曲, 达到能以任意速度飞行的效果. 

下面摘自Kaku*《不可思议的物理》*: 

* * * * *
>Alcubierre承认《Star Terk》或许为他获得这个解起了一定作用. “《Star Terk》中的人们一直在谈论>着曲速引擎, 一种使空间变形的概念. ”他说, “我们已经拥有了一种关于空间怎样能够或者不能够被扭曲的理>论, 那就是广义相对论. 我认为应当会有一种方法能使用这些概念解释曲速引擎如何运转. ”“我的猜测是, 在>飞船中的人可能会看到和《Star Terk》中十分相像的场景. 在飞船前面, 星星们变成了长长的线条. 在飞船>后面, 他们什么都看不到——只有黑暗——因为星光无法移动的足够快以赶上飞船. ”
* * * * *

Alcubierre的推导方式是反着来的, 先考虑一个度规, 描述飞船沿着一个任意时间函数
\\(x_{s}(t)\\) 移动: 

$$ ds^{2}=-dt^{2}+(dx-v_{s}f(r_{s})dt)^{2}+dy^{2}+dz^{2}$$

其中\\(v_{s}(t)=\\frac{dx_{s}(t)}{dt}\\), \\(r_{s}(t)=((x-x_{s})^{2}+y^{2}+z^{2})^{1/2}\\), 当\\(r_{s}\\in \\{-R,R\\}\\)时, \\(f(r_{s})=1\\)；其它情况\\(f(r_{s})=0\\). R 略大于飞船的半径. 很明显在无穷远处这个度规是平坦*Minkowski*度规. 而在飞船内, 空间也是平坦的. 时空的扭曲发生在非常的周围, 即函数\\(f(r_{s})\\)变化的地方. 实际上这个函数仅仅是近似突变的, 你可以用余切函数的组合取极限得到这样的性质. 因此, 在飞船周围空间扭曲的非常厉害, 实际上飞船前方的空间被压缩, 而后面的空间被拉长, 这样似乎不是飞船在动, 而是空间在扭曲流过飞船. 在离飞船非常远的人看来, 飞船的速度超过光速了, 实际上这是一种表观超光速, 正如在宇宙暴涨时期, 两个区域的分离速度远远超过了光速, 但是定域速度并未超过光速. 

如果你从这个度规反过来计算*Einstein*张量, 这样你就通过场方程知道了相应的能动张量, 也就知道了要产生这样的时空扭曲需要什么样的物质. 简单计算表明: $$T^{00}=-\\frac{1}{8\\pi}\\frac{v_{s}^{2}\\rho^{2}}{4r_{c}^{2}}(\\frac{df}{dr_{s}})^{2}$$ 它是恒负, 即负能量的物质才能产生这样的时空弯曲. 此时所有的能量条件都被违反, 这和虫洞遇到的情况一样. 超光速是有代价的, 你必须找到负压强的物质. 我们已知的所有能量的形式不是这样的, 但有例外, 那就是**Casimir**能量. **Casimir**能量是一种真空涨落的量子效应, 它是负压强的, 而且被实验观测证实. 更为有意思的是, 当今宇宙观测发现在整个宇宙的尺度内, 是"万有斥力", 而人们发现只有负压强的能量才能产生这种效应, 这就是暗能量. 关于暗能量人们提出了大量的唯像模型, 可谓千奇百怪, 但它到底是什么, 我们依然一无所知. 也许未来将真的发现这种奇异的能量, 届时超光速将变得可行. 

关于*Alcubierre Deriver*, 如果你想知道的更详细, 你可以看Alcubierre的原始文章. 它只有五页, 简单明了. 如果你看不到这篇文章, 你可以看*J.Hartle*的教科书《Gravition》, 上面有简要的介绍. 

今天有好事者在*arXiv*上贴出文章[Detailed study of null and time-like geodesics in the Alcubierre Warp spacetime](http://arxiv.org/abs/1107.5650), 讨论如果这样一艘飞船飞过天空, 背景星光如何被飞船扭曲. 文章在[网站](http://www.vis.uni-stuttgart.de/~muelleta/Warp/)上给出了演示视频, 并且通过浏览器内嵌Java语言给出了交互程序使你能计算对应角度的光线弯曲. 仔细看看吧, 这样某天晚上, 当你仰望苍穹, 忽然发现满天星相出现了你看到过的扭曲, 你就会说: “哦, 原来Alcubierre 曲速引擎真的存在. ”这时我的建议是, 别再卖弄了, 外星人来殖民了, 兄弟快跑吧！

[^1]: 中文译为曲速引擎. 如果你看过《Star Terk》(星际迷航), 你会听到柯克船长经常喊: 进入曲速飞行！然后飞船“砰”的一声射出, 星光都被甩在后面了. 

[^2]: 该文写于一年前.
